Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/tuning_systemresources.xml.*.po
Languages: ja

source: General system resource management
ja: 一般的なシステムリソースの管理

source: Tuning the system is not only about optimizing the kernel or getting the most out of your application, it begins with setting up a lean and fast system. The way you set up your partitions and file systems can influence the server's speed. The number of active services and the way routine tasks are scheduled also affects performance.
ja: システムのチューニングはカーネルの最適化やアプリケーションの活用だけでなく、無駄のない高速なシステムを構築するところから始まります。たとえばパーティションやファイルシステムの設定によっても、サーバの速度は速くも遅くもなります。また動作させるサービスや定期的に実行されるスケジュールタスクなどについても、性能への影響があります。

source: Planning the installation
ja: インストールの計画

source: A carefully planned installation ensures that the system is set up exactly as you need it for the given purpose. It also saves considerable time when fine tuning the system. All changes suggested in this section can be made in the <guimenu>Installation Settings</guimenu> step during the installation. See <xref linkend="sec-yast-install-proposal"/> for details.
ja: よく注意して計画し、インストールを行うことで、特定の目的に正確に適合したシステムを構築することができるようになります。そこからシステムのチューニングを行う場合であっても、かかる時間を削減することに繋がります。本章で示している全ての変更点は、インストール時の <guimenu>インストール設定</guimenu> の手順内で実施することができます。詳しくは <xref linkend="sec-yast-install-proposal"/> をお読みください。

source: Partitioning
ja: パーティション設定

source: Disperse simultaneous read and write access onto different disks by, for example:
ja: 複数のディスクに対して、読み込みや書き込みの処理が分散されるように設計してください。たとえば下記のようなことが考えられます:

source: using separate disks for the operating system, data, and log files
ja: オペレーティングシステムとデータ、ログファイルのディスクをそれぞれ別々のものにする

source: placing a mail server's spool directory on a separate disk
ja: メールサーバのスプールディレクトリを別のディスクに分ける

source: distributing the user directories of a home server between different disks
ja: 複数のディスクに対して、ユーザのホームディレクトリのディスクを分ける

source: Installation scope
ja: インストール範囲

source: The installation scope has no direct influence on the machine's performance, but a carefully chosen scope of packages has advantages. It is recommended to install the minimum of packages needed to run the server. A system with a minimum set of packages is easier to maintain and has fewer potential security issues. Furthermore, a tailor made installation scope also ensures that no unnecessary services are started by default.
ja: インストールするパッケージの選択は、マシンの性能に直接影響するものではありませんが、注意深くパッケージを選択することで、いくつかの利点が発生します。また、サーバを構築するにあたっては、必要な最小限のパッケージのみをインストールするようにしてください。パッケージの数を減らしておけばサーバの管理の手間を省くことができるだけでなく、潜在的なセキュリティ問題も減らすことができます。これに加えて、不要なパッケージをインストールしなければ、不要なサービスが動作してしまうようなこともありません。

source: &productname; lets you customize the installation scope on the Installation Summary screen. By default, you can select or remove preconfigured patterns for specific tasks, but it is also possible to start the &yast; Software Manager for a fine-grained package-based selection.
ja: &productname; では、インストール概要の画面でインストールするパッケージを選択することができます。既定では作業範囲からあらかじめ設定されたパターンを選択し、インストールを行うことができますが、 &yast; のソフトウエアマネージャを起動して、より細かくインストールするパッケージを選択することもできます。

source: One or more of the following default patterns may not be needed in all cases:
ja: よくある不要なパターンには、たとえば下記のようなものがあります:

source: <guimenu>&gnome; desktop environment</guimenu>
ja: <guimenu>&gnome; デスクトップ環境</guimenu>

source: Servers rarely need a full desktop environment. In case a graphical environment is needed, a more economical solution such as IceWM can be sufficient.
ja: サーバを動作させるだけであれば、完全なデスクトップ環境は不要です。どうしてもグラフィカル環境が必要な場合は、 IceWM などのより経済的なソリューションをお使いになることをお勧めします。

source: When solely administrating the server and its applications via command line, consider not installing this pattern. However, keep in mind that it is needed to run GUI applications from a remote machine. If your application is managed by a GUI or if you prefer the GUI version of &yast;, keep this pattern.
ja: サーバを単独で管理しなければならない場合で、アプリケーションをコマンドラインから制御できる場合は、このパターンをインストールする必要はありません。ただし、リモートのマシンから GUI アプリケーションを起動して管理するような場合は、このパターンが必要となることに注意してください。また、お使いのアプリケーションが GUI のみで管理できるような場合や、 &yast; の GUI 版が必要である場合は、このパターンをインストールしてください。

source: <guimenu>Print server</guimenu>
ja: <guimenu>印刷サーバ</guimenu>

source: Default target
ja: 既定のターゲット

source: Disabling unnecessary services
ja: 不要なサービスの無効化

source: The default installation starts several services (the number varies with the installation scope). Since each service consumes resources, it is recommended to disable the ones not needed. Run <menuchoice> <guimenu>&yast;</guimenu> <guimenu>System</guimenu> <guimenu>&ycc_runlevel;</guimenu> </menuchoice> to start the services management module.
ja: 既定の手順でインストールを行うと、いくつかのサービスを開始するように設定してしまいます (具体的にどのようなサービスであるのかは、インストール時のパターン選択やパッケージ選択によって異なります) 。それぞれのサービスはリソースを消費してしまうものですので、不要なサービスについては止めておくことをお勧めします。 &yast; のサービス管理モジュールを起動するには、 <menuchoice> <guimenu>&yast;</guimenu> <guimenu>システム</guimenu> <guimenu>&ycc_runlevel;</guimenu> </menuchoice> を選択します。

source: If you are using the graphical version of &yast;, you can click the column headlines to sort the list of services. Use this to get an overview of which services are currently running. <!--or which services are started in the server's default runlevel. Click a service to see its description.--> Use the <guimenu>Start/Stop</guimenu> button to disable the service for the running session. To permanently disable it, use the <guimenu>Enable/Disable</guimenu> button.
ja: &yast; のグラフィカル版をお使いの場合は、列ヘッダの部分を押すことで、並べ替えを行うことができます。これを利用して、サービスの動作状況を確認してください。 <!--or which services are started in the server's default runlevel. Click a service to see its description.--> 次に再起動を行うまでの間、サービスを無効化しておきたい場合は、サービスを選んで <guimenu>停止</guimenu> を押します。恒久的に無効化したい場合は、 <guimenu>開始モード</guimenu> 内の <guimenu>手動</guimenu> を選択します。

source: The following list shows services that are started by default after the installation of &productname;. Check which of the components you need, and disable the others:
ja: 下記の一覧には、 &productname; のインストール直後に既定で開始されるサービスの一覧を示しています。各サービスの説明をお読みのうえ、不要であれば無効化してください:

source: Loads the Advanced Linux Sound System.
ja: Advanced Linux Sound System (Linux でのサウンドシステム) を読み込みます。

source: A daemon for the Audit system (see <xref linkend="part-audit"/> for details). Disable this if you do not use Audit.
ja: 監査システム (詳しくは <xref linkend="part-audit"/> をお読みください) 向けのデーモンです。監査を必要としない場合は、無効化してください。

source: Handles cold plugging of Bluetooth dongles.
ja: Bluetooth ドングルのコールドプラグを処理します。

source: A printer daemon.
ja: プリンタデーモンです。

source: Enables the execution of <filename>*.class</filename> or <filename>*.jar</filename> Java programs.
ja: <filename>*.class</filename> や <filename>*.jar</filename> というファイル名の Java プログラムを実行できるようにします。

source: Services needed to mount NFS.
ja: NFS をマウントする際に必要なサービスです。

source: Services needed to mount SMB/CIFS file systems from a Windows* server.
ja: Windows* サーバ内の SMB/CIFS ファイルシステムをマウントする際に必要となります。

source: Shows the splash screen on start-up.
ja: 起動時にスプラッシュスクリーン (ロゴの表示) を行います。

source: File systems and disk access
ja: ファイルシステムとディスクアクセス

source: Hard disks are the slowest components in a computer system and therefore often the cause for a bottleneck. Using the file system that best suits your workload helps to improve performance. Using special mount options or prioritizing a process's I/O priority are further means to speed up the system.
ja: ハードディスクはコンピュータシステム内で最も遅いコンポーネントであるため、性能面ではよくボトルネックになります。お使いの用途に適したファイルシステムを使用することで、性能を改善できる可能性があります。また、特殊なマウントオプションを設定したり、プロセスの I/O 優先順位を設定したりすることで、システムの速度をさらに向上させることができる場合があります。

source: File systems
ja: ファイルシステム

source: &productname; ships with several file systems, including Btrfs, Ext4, Ext3, Ext2, and XFS. Each file system has its own advantages and disadvantages. <phrase os="sles"> Refer to <xref linkend="cha-filesystems"/> for detailed information.</phrase>
ja: &productname; には btrfs, ext4, ext3, ext2, xfs など、様々なファイルシステムが用意されています。それぞれのファイルシステムには利点と欠点がそれぞれ存在しています。 <phrase os="sles"> 詳しくは <xref linkend="cha-filesystems"/> をお読みください。</phrase>

source: Time stamp update policy
ja: タイムスタンプの更新ポリシー

source: Some file systems (for example Ext4) also support lazy time stamp updates. When this feature is enabled using the <option>lazytime</option> mount option, updates of all time stamps happen in memory but they are not written to disk. That happens only in response to <systemitem>fsync</systemitem> or <systemitem>sync</systemitem> system calls, when the file information is written due to another reason such as file size update, when time stamps are older than 24 hours, or when cached file information needs to be evicted from memory.
ja: ファイルシステムによっては (ext4 などがこれにあたります) 、 lazy time stamp updates という機能に対応しているものがあります。この機能はマウントオプションで <option>lazytime</option> という名前が設定されていて、タイムスタンプの更新をメモリ内にのみ保持し、ディスクには書き込まないようにします。ディスクへの書き込みは、 <systemitem>fsync</systemitem> や <systemitem>sync</systemitem> のシステムコールが発生した場合や、ファイルサイズの更新などでファイルの情報を書き込まなければならない場合、もしくはタイムスタンプが 24 時間以上古い場合や、ファイル情報をメモリから掃き出す必要がある場合にのみ、行われます。

source: To update mount options used for a file system, either edit <filename>/etc/fstab</filename> directly, or use the <guimenu>Fstab Options</guimenu> dialog when editing or adding a partition with the &yast; Partitioner.
ja: ファイルシステムに対するマウントオプションを変更するには、 <filename>/etc/fstab</filename> ファイルを直接編集するか、もしくは &yast; のパーティション設定モジュール内のマウント設定で、 <guimenu>fstab オプション</guimenu> の欄に指定を行ってください。

source: Prioritizing disk access with <command>ionice</command>
ja: <command>ionice</command> によるディスクアクセスの優先順位設定

source: The <command>ionice</command> command lets you prioritize disk access for single processes. This enables you to give less I/O priority to background processes with heavy disk access that are not time-critical, such as backup jobs. <command>ionice</command> also lets you raise the I/O priority for a specific process to make sure this process always has immediate access to the disk. The caveat of this feature is that standard writes are cached in the page cache and are written back to persistent storage only later by an independent kernel process. Thus the I/O priority setting generally does not apply for these writes. Also be aware that I/O class and priority setting are obeyed only by <emphasis>BFQ</emphasis> I/O scheduler for blk-mq I/O path (refer to <xref linkend="cha-tuning-io-schedulers-blkmq"/> ). You can set the following three scheduling classes:
ja: <command>ionice</command> コマンドは 1 つのプロセスに対してディスクアクセスの優先順位を設定するためのコマンドです。この仕組みにより、バックアップジョブなどのように、ディスクアクセスを頻繁に行うものの、時間的な制約がないようなプログラムに対して、他のプログラムへの影響を小さくすることができます。 <command>ionice</command> ではその逆に、ディスクへのアクセスを即時に行わせるよう、プログラムの優先順位を上げることもできます。ただし一般的な書き込み処理の場合、ページキャッシュにのみ書き込まれ、ディスクへの書き込みは別途のカーネルプロセスが行うことに注意してください。この場合、 I/O 優先順位の設定が適用されなくなってしまいます。また、 I/O クラスと優先順位の設定は、 blk-mq I/O パス (詳しくは <xref linkend="cha-tuning-io-schedulers-blkmq"/> をお読みください) 向けの <emphasis>BFQ</emphasis> I/O スケジューラの場合にのみ効果があることにも注意してください。スケジューリングクラスとしては、下記の 3 種類を設定することができます:

source: Idle
ja: アイドル

source: A process from the idle scheduling class is only granted disk access when no other process has asked for disk I/O.
ja: このクラスが設定されたプロセスは、その他のプロセスがディスク I/O を行っていない場合にのみ、ディスクへのアクセスが許可されるようになります。

source: Best effort
ja: ベストエフォート

source: The default scheduling class used for any process that has not asked for a specific I/O priority. Priority within this class can be adjusted to a level from <literal>0</literal> to <literal>7</literal> (with <literal>0</literal> being the highest priority). Programs running at the same best-effort priority are served in a round-robin fashion. Some kernel versions treat priority within the best-effort class differently&mdash;for details, refer to the <systemitem>ionice(1)</systemitem> man page.
ja: こちらが既定のスケジューリングクラスで、特段の I/O 優先順位を指定しない場合の優先順位になります。このクラスが設定されたプロセスに対しては、さらに細かく <literal>0</literal> から <literal>7</literal> までのレベル (<literal>0</literal> が最も高い優先順位になります) を設定することができます。同じベストエフォートの優先順位が設定されたプロセス同士では、ラウンドロビン形式で I/O が割り当てられることになります。なお、カーネルのバージョンによっては、ベストエフォートのクラスの扱いが異なる場合があります。詳しくは <systemitem>ionice(1)</systemitem> のマニュアルページをお読みください。

source: Real-time
ja: リアルタイム

source: Processes in this class are always granted disk access first. Fine-tune the priority level from <literal>0</literal> to <literal>7</literal> (with <literal>0</literal> being the highest priority). Use with care, since it can starve other processes.
ja: このクラス内のプロセスの場合、ディスクへのアクセスは常に取得することができます。この場合も、 <literal>0</literal> から <literal>7</literal> までのレベル (<literal>0</literal> が最も高い優先順位) を設定することができます。なお、他のプロセスの動作を妨害する可能性があり得ることから、注意してお使いください。

source: For more details and the exact command syntax refer to the <systemitem>ionice(1)</systemitem> man page. If you need more reliable control over bandwidth available to each application, use Kernel Control Groups as described in <xref linkend="cha-tuning-cgroups"/> .
ja: 詳細や正確なコマンド書式については、 <systemitem>ionice(1)</systemitem> のマニュアルページをお読みください。各アプリケーションに対して帯域を精密に制御する必要がある場合は、 <xref linkend="cha-tuning-cgroups"/> で説明しているカーネルコントロールグループを使用してください。
